.
Nyt uutisia helpolla suomen kielellä,
hyvää päivää.
Ensin uutinen valtion rahoista.
Hallituksen budjettiehdotus
on valmis.
Budjettiehdotus kertoo, mihin
valtio käyttää rahaa ensi vuonna.
Hallitus esitteli
budjettiehdotuksen eilen.
Rahaministeri Riikka Purra kertoi, -
että Suomen tulot ovat
pienemmät kuin menot.
Siksi Suomen pitää ottaa
yli 11 miljardia euroa uutta velkaa.
Budjetti vaikuttaa suomalaisten
elämään monella tavalla.
Hallitus haluaa esimerkiksi
kannustaa ihmisiä työntekoon.
Valtion säästöjen takia
sosiaaliturva heikkenee.
Palkkavero kuitenkin pienenee, -
eli työntekijä saa isomman osan
palkasta itselleen.
Hallituksen budjettiehdotus
on valmis.
Eduskunta käsittelee ja hyväksyy
budjetin syksyn aikana.
Sitten aiheena syöpä ja liikunta.
Liikuntaa suositellaan nykyään
myös syöpähoitojen aikana.
Johanna Laihonen sairastui
rintasyöpään 12 vuotta sitten.
Silloin hän sai ohjeen levätä
sytostaattihoitojen aikana.
Kun Laihonen sairastui syöpään
uudestaan 10 vuotta myöhemmin, -
hän sai ohjeen liikkua.
Tutkijat sanovat, että liikunta
vähentää syöpähoitojen haittoja.
Siksi liikuntaa suositellaan
nykyään syöpähoitojen aikana.
Hoidot voivat olla
jopa tehokkaampia, -
jos potilas harrastaa liikuntaa.
Nyt tutkitaan,
kuinka liikunta vaikuttaa -
esimerkiksi rintasyövän
sytostaattihoitoon.
Jos liikunta
parantaa hoidon tehoa, -
liikuntaa aletaan suositella
potilaille useammin.
Lopuksi uutinen
Helsingin seudun liikenteestä.
Raide-Jokeri eli uusi pikaratikka
aloittaa liikenteen -
kuukauden kuluttua.
Raide-Jokerin reitti on
25 kilometriä pitkä.
Se kulkee Helsingin Itäkeskuksen
ja Espoon Keilaniemen välillä.
Raide-Jokerista on hyvät yhteydet
metroon, lähijuniin ja busseihin.
Lappiin on satanut ensilumi.
Lunta on paikoin jopa
yli 20 senttimetriä.
Vielä sääennuste.
Torstai on etelässä lämmin
ja melko aurinkoinen, -
pohjoisessa on viileää
ja vettä sataa paikoin.
Lisää uutisia selkosuomeksi:
yle.fi/selkouutiset.
Näkemiin.